## Le Manifeste Agile, valeurs et principes

### Introduction au Manifeste Agile

Le **Manifeste Agile** a été rédigé en 2001 par 17 experts du développement logiciel qui cherchaient une approche plus
flexible et réactive pour mener à bien des projets de développement, en réponse aux limitations des méthodes
traditionnelles. Ce texte fondateur repose sur **4 valeurs** et **12 principes** qui servent de guide pour les équipes
de développement cherchant à adopter des pratiques agiles. Ces valeurs et principes mettent l'accent sur la
collaboration, la flexibilité et la livraison continue de valeur pour le client.

### Les 4 valeurs fondamentales du Manifeste Agile

#### 1. Les individus et leurs interactions plutôt que les processus et les outils

La première valeur du Manifeste Agile place les **individus** au centre du processus de développement. L’idée est que
les meilleures solutions émergent des équipes qui communiquent efficacement, collaborent et se soutiennent mutuellement.
Les processus et les outils, bien qu'important, sont moins déterminants que la qualité des interactions humaines.

- **Exemple concret** : Lorsqu'une équipe rencontre un obstacle technique sur un projet, elle organise une session de
  brainstorming avec tous les développeurs pour trouver une solution rapide, au lieu de se fier uniquement à des
  procédures formelles. Cette collaboration active permet de résoudre le problème de manière efficace.

#### 2. Des logiciels fonctionnels plutôt qu'une documentation exhaustive

L'agilité privilégie la création de **logiciels fonctionnels** qui répondent aux besoins des utilisateurs, plutôt que la
rédaction d'une documentation exhaustive. Cela ne signifie pas que la documentation est négligée, mais elle ne doit pas
ralentir le développement ou devenir une fin en soi.

- **Exemple concret** : Au lieu de passer des semaines à rédiger des spécifications techniques détaillées avant de
  commencer à coder, une équipe agile se concentre sur la livraison rapide d’une version fonctionnelle du produit. Les
  ajustements et la documentation sont réalisés en parallèle, sans ralentir le développement.

#### 3. La collaboration avec les clients plutôt que la négociation contractuelle

Plutôt que de se focaliser uniquement sur la **négociation contractuelle** et des exigences figées, les méthodes agiles
favorisent une **collaboration continue avec le client**. Le client est impliqué tout au long du processus pour
s'assurer que le produit final répond à ses besoins réels, même si ceux-ci évoluent en cours de route.

- **Exemple concret** : Au lieu de figer toutes les exigences du projet au début et de limiter les échanges avec le
  client, une équipe agile organise des réunions régulières avec le client à chaque fin de sprint pour obtenir des
  retours, ajuster les priorités et s'assurer que le projet évolue dans la bonne direction.

#### 4. L'adaptation au changement plutôt que le suivi d'un plan

Dans un environnement de développement rapide, les **changements** sont inévitables. L'agilité valorise la **flexibilité
** et la capacité d'adaptation par rapport à un plan rigide. Les équipes agiles sont prêtes à ajuster leurs priorités et
à modifier leur approche en fonction des retours des utilisateurs ou des nouvelles contraintes.

- **Exemple concret** : En cours de développement d'une application, le client change d'orientation en demandant l'ajout
  d'une fonctionnalité critique en raison d'une opportunité de marché. L'équipe agile est capable de réorganiser
  rapidement son **backlog** et de prioriser cette nouvelle fonctionnalité, sans compromettre l'avancement du projet.

### Les 12 principes du Manifeste Agile

#### 1. La priorité est de satisfaire le client en livrant rapidement et régulièrement des logiciels fonctionnels

Le premier principe agile met l'accent sur la **satisfaction du client** par la livraison rapide de **logiciels
fonctionnels**. Les cycles courts de livraison permettent au client de voir des progrès tangibles et d’interagir avec le
produit dès les premières étapes du développement.

- **Exemple concret** : Une équipe agile travaillant sur une application de gestion de projet livre un prototype
  fonctionnel au client au bout de deux semaines, même si toutes les fonctionnalités ne sont pas encore présentes. Cela
  permet au client de tester l'application et de fournir des retours précoces.

#### 2. Accueillir les changements, même tard dans le projet

L'agilité encourage les équipes à **accueillir les changements**, même lorsqu'ils surviennent tard dans le projet. Cela
permet de maximiser la valeur du produit final et de répondre aux nouvelles priorités ou opportunités du marché.

- **Exemple concret** : À deux semaines de la fin d’un projet, un client demande d’ajouter une nouvelle fonctionnalité
  importante. Au lieu de refuser ou de repousser cette demande, l'équipe agile ajuste son planning et ses priorités pour
  intégrer cette nouvelle fonctionnalité.

#### 3. Livrer fréquemment des logiciels fonctionnels, avec des cycles courts

Les équipes agiles adoptent des cycles de développement **courts et réguliers** (souvent de deux à quatre semaines).
Chaque cycle doit se conclure par la livraison d’un produit utilisable, ce qui permet de recevoir des retours rapides du
client.

- **Exemple concret** : Une équipe de développement logiciel organise son travail en **sprints** de deux semaines, au
  terme desquels elle livre une version fonctionnelle du produit avec des nouvelles fonctionnalités testées et validées
  par le client.

#### 4. Les utilisateurs et les développeurs doivent travailler ensemble quotidiennement

Une communication constante entre **utilisateurs** (ou représentants du client) et **développeurs** est essentielle pour
s’assurer que le produit répond aux attentes. Cette collaboration quotidienne garantit que les priorités sont claires et
que les retours sont intégrés rapidement.

- **Exemple concret** : Sur un projet de développement d'une application mobile, un membre de l’équipe côté client
  participe à des réunions quotidiennes avec les développeurs pour répondre aux questions et clarifier les exigences au
  fur et à mesure de l’avancement.

#### 5. Construire des projets autour d’individus motivés

Les projets doivent être confiés à des **équipes motivées** et compétentes. En leur donnant les outils et le soutien
nécessaires, les équipes peuvent prendre des décisions et travailler de manière autonome pour livrer des résultats de
qualité.

- **Exemple concret** : Dans une entreprise de développement de logiciels, l’équipe est composée de développeurs
  expérimentés et auto-organisés, ce qui leur permet de prendre des décisions rapides sans attendre la validation de la
  hiérarchie.

#### 6. La méthode la plus efficace de communication est la conversation en face à face

L’agilité privilégie la **communication directe**, en face à face, plutôt que les longs échanges de mails ou la
documentation complexe. Cela permet de résoudre rapidement les problèmes et de clarifier les besoins de manière
efficace.

- **Exemple concret** : Lorsqu'un problème complexe survient dans le code, au lieu d'envoyer des e-mails, les
  développeurs se réunissent en personne ou via une visioconférence pour discuter et résoudre rapidement le problème.

#### 7. Un logiciel fonctionnel est la principale mesure de progression

Plutôt que de mesurer l’avancement du projet par rapport aux documents livrés ou aux étapes planifiées, l’agilité
considère que **la seule mesure réelle de progrès est un logiciel fonctionnel**.

- **Exemple concret** : Plutôt que de se concentrer sur la documentation ou les rapports d'étape, une équipe agile
  montre son avancement en présentant des démonstrations de logiciels fonctionnels à chaque sprint, prouvant que le
  produit progresse de manière tangible.

#### 8. Maintenir un rythme de développement soutenable

L'agilité prône un **rythme soutenable**, ce qui signifie que les équipes doivent être capables de maintenir un rythme
de travail constant et raisonnable sur la durée, sans épuisement.

- **Exemple concret** : Une équipe de développement établit un calendrier réaliste pour ses sprints, en veillant à ne
  pas surcharger les développeurs afin qu'ils puissent maintenir une productivité élevée sur le long terme.

#### 9. Porter une attention continue à l'excellence technique et au bon design

La qualité du code et le **design technique** sont primordiaux pour garantir la flexibilité et la maintenabilité du
logiciel à long terme.

- **Exemple concret** : Une équipe intègre des revues de code régulières et des tests automatisés pour s'assurer que le
  logiciel reste robuste et facile à maintenir, même à mesure que de nouvelles fonctionnalités sont ajoutées.

#### 10. La simplicité est essentielle

L’agilité valorise la **simplicité**, c’est-à-dire l’art de maximiser la quantité de travail non fait, en se concentrant
uniquement sur ce qui est essentiel à chaque étape.

- **Exemple concret** : Lors du développement d'une nouvelle fonctionnalité, une équipe agile élimine les options et
  paramètres superflus, se concentrant uniquement sur ce qui est nécessaire pour résoudre le problème de l'utilisateur
  final.

#### 11. Les meilleures architectures, exigences et conceptions émergent d'équipes auto-organisées

Les équipes **auto-organisées** sont responsables de la conception de l’architecture et des décisions techniques, ce qui
favorise la créativité et l’innovation.

- **Exemple concret** : Dans un projet de développement d'une application web, les développeurs prennent l'initiative de
  choisir les technologies et les architectures les plus adaptées au projet, sans attendre une validation hiérarchique.

#### 12. Réfléchir régulièrement à la manière de devenir plus efficace

Les équipes agiles sont encouragées à **réfléchir régulièrement** à leur processus de travail et à identifier des axes
d'amélioration, par exemple lors des **rétrospectives de sprint**.

- **Exemple concret** : Après chaque sprint, l’équipe se réunit pour discuter des aspects à améliorer. Lors d'une
  rétrospective, ils décident d'améliorer leur communication interne en intégrant un outil de gestion des tâches plus
  performant.

### L'actualité du Manifeste Agile

Plus de 20 ans après sa publication, le **Manifeste Agile** reste toujours une référence majeure dans le monde du
développement logiciel et au-delà. Ses principes ont non seulement révolutionné la manière dont les logiciels sont
développés, mais ils ont également influencé d'autres industries comme la gestion de projets, le marketing, et même la
production industrielle. Cependant, certaines entreprises ont parfois détourné ou mal interprété les concepts agiles, en
mettant l'accent sur des processus ou des outils plutôt que sur la collaboration et l'adaptation.

Les débats actuels autour de l'agilité se concentrent notamment sur :

- **L'agilité à l'échelle** : Comment appliquer les principes agiles dans de très grandes organisations avec plusieurs
  équipes travaillant sur des projets complexes. Des cadres comme **SAFe (Scaled Agile Framework)** ont émergé pour
  répondre à ce besoin.
- **Le retour aux fondamentaux** : De plus en plus de praticiens appellent à un retour aux valeurs fondamentales du
  Manifeste Agile, rappelant que l'agilité doit rester centrée sur les **individus**, la **collaboration**, et l'*
  *adaptabilité** plutôt que sur des processus rigides.
- **L'évolution vers une agilité post-COVID** : La pandémie a accéléré la transformation numérique et a poussé les
  équipes à s'adapter rapidement à des environnements de travail à distance. Cela a renforcé l'importance des principes
  agiles, notamment la flexibilité et la capacité à réagir rapidement aux changements.

Le Manifeste Agile reste donc extrêmement pertinent aujourd'hui, mais son application doit être adaptée aux contextes
spécifiques des organisations modernes, tout en conservant ses valeurs fondamentales.
